# Глава 19. Пакет java.util: Прочие служебные классы

**Классы:**

* `StringTokenizer`, разбивающий символьные строки на лексемы;
* `BitSet` - массив, содержащий битовые значения в виде логических значений `true` и `false` (битовый вектор);
* `Optional<T>` (обобщённый), `OptionalInt`, `OptionalLong`, `OptionalDouble` 
  (появились в JDK 8) для переменных, у которых может отсутствовать значение;
* `Date`, позволяющий получить или установить текущую дату и время в виде
  количества миллисекунд, прошедших с полуночи 1 января 1970 года;
  `Calendar` (абстрактный) для преобразования времени в миллисекундах в ряд удобных составляющих;
  `GrеgоriаnСаlеndаr`- реализация класса `Calendar` для григорианского календаря с учётом региональных настроек и часового пояса;
  `TimeZone`, позволяющий оперировать временем с учётом часовых поясов, смещённых  относительно 
  Среднего времени по Гринвичу (Greenwich Mean Time, GMT),
  Всемирного (универсального) координированного времени (Coordinated Universal Time, UTC),
  также учитывает летнее время;
  `SimpleTimeZone` (унаследован от `TimeZone`) - для работы с часовыми поясами для григорианского календаря, 
  также учитывает летнее время; 
  `Locale` - описывает географический или культурный регион. Это необходимо для интернационализации программ. 
  Форматы отображения даты, времени и чисел в разных регионах отличаются.
  Начиная с JDK 8 появился новый API для работы с датой и временем (см. Глава 30, пакет `java.time`);
* `Random` для генерации псевдослучайных чисел. Можно получить 7 типов случайных чисел: boolean (логические), 
  byte (байты), int, long (целые), float и double (от 0.0 до 1.0) и double (отклонение на 1.0 от центральной точки 0.0 - 
  gaussian, т.е. кривая нормального распределения);
* `Observable`- класс для создания подклассов, за которыми могут наблюдать другие классы (реализующие интерфейс `Observer`, 
  его метод `update`). Класс, наследуемый от класса `Observable`, должен реализовать методы:
  `setChanged` (вызывается когда объект изменяется) и
  `notifyObservers` (вызывается когда объект готов известить наблюдателей об изменении). Только когда наблюдаемый объект
  вызовет оба этих метода, то у наблюдающих объектов вызовется метод `update`;
* `Timer` для планирования запуска задания в определённый момент времени в будущем,
  `TimerTask` (реализует интерфейс `Runnable`) - планируемое задание.
  `Timer` создаёт поток, исполняющийся в фоновом режиме и ожидающий в течение заданного времени. По истечении заданного 
  времени запускается задание, связанное с этим потоком исполнения (экземпляр класса, расширяющего класс `TimerTask`).
* `Currency` - инкапсулирует сведения о денежной единице (валюте);
* `Formatter` - класс для форматированного вывода данных (в буфер, поток, файл). Он выполняет преобразование формата,
  позволяющее выводить числа, строки, время и дату практически в любом виде (похож на функцию `printf` языка `C`).
* `Scanner` - класс для форматированного ввода (чтения) данных с консоли (клавиатуры), из файла, строки 
  или другого источника, реализующего интерфейс `Readable` или `ReadableByteChannel`;
* `ResourceBundle` (абстрактный), `ListResourceBundle`, `PropertyResourceBundle` - классы для интернационализации программ,
  т.е. перевода/переключения интерфейса на разные языки. В них определены методы для управления коллекциями ресурсов (строк), 
  зависящих от региональных настроек (языка).

**Подпакеты:**

* `java.util.concurrent`,
  `java.util.concurrent.atomic`,
  `java.util.concurrent.locks` - для поддержки параллельного программирования и когда требуются потокобезопасные операции.
  Начиная с JDK 7 в пакете `java.util.concurrent` поддерживается также каркас Fork/Join Framework (см. Глава 28);
* `java.util.function`, в котором определяется ряд функциональных интерфейсов, предназначенных для создания 
  лямбда-выражений или ссылок на методы;
* `java.util.jar` для чтения и записи jar-файлов (Java Archive);
* `java.util.logging` для логирования (записи информации об операциях, выполняемых в программе);
* `java.util.prefs` для поддержки глобальных параметров, настраиваемых пользователем;
* `java.util.regex` для обработки регулярных выражений (см. Глава 30);
* `java.util.spi` обеспечивает поддержку поставщиков услуг;
* `java.util.stream` содержит прикладной программный интерфейс (API) потоков ввода-вывода, добавленный в JDK 8 (см. Глава 29);
* `java.util.zip` для чтения-записи файлов и потоков, архивированных в форматах zip и gzip.
