# Глава 5. Управляющие операторы

Управляющие операторы применяются для реализации переходов и ветвлений в потоке исполнения команд программы 
в зависимости от её состояния.

Управляющие операторы можно разделить на **группы**:
* Операторы **выбора** (ветвления): if, switch;
* Операторы **цикла**: while, do-while, for;
* Операторы **перехода**: break, continue, return.

## **Операторы выбора**

* **Условный оператор if**

  * Конструкция if-else:
  ```
  if (условие) оператор1;
  else оператор2;
  ```
  * Конструкция if-else-if:
  ```
  if (условие) оператор_1;
  else if (условие) оператор_2;
  else if (условие) оператор_3;
  ...
  else оператор_n;
  ```

* **Оператор switch**

  ```
  switch (выражение) {
    case значение_1:
      ... // последовательность операторов
      break;
    case значение_2:
      ... // последовательность операторов
      break;
      ...
    case значение_n:
      ... // последовательность операторов
      break;
    default:
      ... // последовательность операторов по умолчанию
  }
  ```
  
  Выражение должно иметь тип **byte**, **short**, **int**, **char**, перечислимый тип (**перечисление**),
  а начиная с JDK 7 и тип **String**.
  
  Указывать оператор break необязательно. Можно использовать вложенные операторы switch.
  
  **Особенности** оператора switch:
  * Отличается от условного оператора if - в switch выполняется проверка только на равенство выражения значению;
  * Константы в ветвях case одного оператора switch не могут иметь одинаковые значения.
    Но вложенный оператор switch и содержащий его внешний оператор switch могут иметь одинаковые константы в ветвях case;
  * Оператор switch действует эффективнее (выполняется быстрее) благодаря принципу действия компилятора Java, чем if.

## **Операторы цикла**

* **Оператор цикла while** - повторяет оператор или блок операторов (тело цикла) до тех пор, пока управляющее циклом 
  условие истинно. Если условие изначально ложно, то тело цикла не выполнится ни разу.

  ```
  while (условие) {
    // тело цикла
  }
  ```
  
  Тело любого цикла в Java может быть пустым - применяется пустой оператор (знак точки с запятой)
  ```
  int i = 100;
  int j = 200;
  // расчёт среднего значения переменных i и j
  while (++i < --j) ; // отсутствует тело цикла
  System.out.println("Среднее значение = " + i); // i = 150
  ```

* **Оператор цикла do-while** - повторяет оператор или блок операторов (тело цикла) до тех пор, пока управляющее циклом 
  условие истинно. Если условие изначально ложно, то тело цикла выполнится один раз.
  
  ```
  do {
    // тело цикла
  } while (условие);
  ```

* **Оператор цикла for**

  Две формы оператора:
  
  * **Традиционный**
  
    ```
    for (инициализация; условие; итерация) {
      // тело цикла
    }
    ```
    Сначала выполняется инициализация (только один раз).
    Затем вычисляется условие (логическое выражение).
    Если условие истинно, то выполняется тело цикла, иначе цикл завершается.
    Затем выполняется итерация (выражение, в котором изменяется значение переменной управления циклом).
  
  * **В стиле for each** (усовершенствованный) - появился в JDK 5 - для строго последовательного повторения действий 
    над коллекциями. Цикл автоматически перебирает элементы коллекции от наименьшего индекса к наибольшему, 
    пока не будут перебраны все элементы коллекции. Цикл можно прервать с помощью оператора break.
  
    ```
    for (тип итерационная_переменная : коллекция) {
      // тело цикла
    }
    ```

## **Операторы перехода**

* **Оператор перехода break** - используется тремя способами:
  * Завершает последовательность операторов в операторе switch;
  * Для выхода из цикла;
  * В качестве "цивилизованной" формы оператора безусловного перехода goto.
    В Java спецификацией зарезервировано ключевое слово goto, но оператор goto отсутствует.
    
    ```
    break метка;
    ```
    Метка - это имя метки (идентификатор с двоеточием), обозначающее блок кода, куда передаётся управление 
    (безусловный переход). Блок кода должен содержать данный оператор break. Нельзя выполнить переход к метке,
    если она не определена для объемлющего блока кода.

* **Оператор перехода continue** - используется в циклах - переходит к следующей итерации цикла, пропуская код,
  расположенный после оператора continue. Может содержать метку объемлющего цикла, который нужно продолжить
  (continue метка;)

* **Оператор перехода return** - служит для явного выхода из метода (с возвращением значения),
  передаёт управление объекту, котороый вызвал данный метод. Оператор return можно использовать в любом месте метода.
